---
layout: post
title: 마크 멀티버스 인벤토리 에러 (성공)
date: 2021-01-15
categories: 수다
excerpt: 삽질 n시간 (n >= 3)
published: false
tag:
- 마인크래프트
- 인벤토리
comments: true
---

## 삽질의 시작

삽질의 시작은 인벤토리 연동이 안 되는 거였다. 되는 것도 아니고 안 되는 것도 아니고 이상하게 됨. world의 아이템만 다른 서버에 그대로 가져가지고, 다른 서버에서 아이템을 얻거나 버리고 world로 왔을 때 처음 world에서 가지고 있던 아이템으로 초기화 됐음.

## 삽질의 장작

찾다 찾다 어떤 블로그에서 1.12.2 버전에서 이제 지원되지 않는 플러그인을 소개해주며 현재 되는 플러그인 중 멀티버스 인벤토리 또한 지원되지 않을 것이라고 함. 그 글이 2018년 글이었기에 아~이제 안 되나보다~ 하고 다른 플러그인을 찾아 부랑자처럼 방랑함. 결국 그 블로그에서 추천해준 perworldinventory 플러그인을 깔았으나 에러가 떠서 기존 멀티버스-인벤토리를 삭제하고 작동시키려하니 노트북이 아주 위험한 소리를 내며 내 심장을 조마조마하게 만들어서 결국 이 플러그인도 삭제했음.

## 삽질의 종말

다른 인벤토리 공유 플러그인을 열심히 찾아봤지만 놀랍게도 절대 나오지 않았음. 이젠 내가 플러그인을 만들기까지 해야되냐!!!!!!!! 라고 생각했지만 일단 그걸 알아볼 기력이 없었고 마지막 희망으로 이거 안되면 그냥 공유 안 한다ㅡㅡ(아님) 는 생각으로 다시 멀티버스-인벤토리 플러그인을 넣고 한 번 돌린 다음에 서버의 플러그인 폴더 안에 생긴 멀티버스-인벤토리 폴더 안의 group.yml 파일을 열어서 내가 가진 월드들을 이렇게 수동으로 추가해줌.

------group.yml------

# Multiverse-Inventories Groups


# To ADD, DELETE, and EDIT groups use the command /mvinv group.
# No support will be given for those who manually edit these groups.
groups:

  default:

    worlds:

    - world

    shares:

    - all

----------------------

------group.yml(직접 추가함. 마크 내에서 /mvinv 명령어로 할 수 있으나 이렇게 해서 이 사태가 났으니까ㅡㅡ)------

# Multiverse-Inventories Groups


# To ADD, DELETE, and EDIT groups use the command /mvinv group.
# No support will be given for those who manually edit these groups.
groups:

  default:

    worlds:

    - world

    - wild

    - nether

    shares:

    - all

---------------------------

이렇게 넣고 마크에서 /mv reload 한 뒤 다시 테스트해보니 잘 됨.

* 혹~시나 크리/서바이벌 왔다갔다 문제일까봐 방금 또 테스트해보니 잘 됨.

* 또~ 혹~시나 다른 플러그인으로 워프 아이템 만들었을 때, 포탈을 타지 않고 이 아이템으로 이동한게 문제일까봐 테스트해보니 잘 됨.

굿!