---
layout: post
title: 고도를 기다리며
date: 2021-01-13
categories: 수다
excerpt: 무엇을 기다리는가
published: false
tag:
- 고도를 기다리며
- 짧은 생각
comments: true
---

## 고도를 기다리며

일단 읽은지 일주일가량 지나 그 때 느꼈던 것들 중 상당수가 휘발됐다. 그럼에도 기록하고자 하는 것은 책과 거리를 두고 살았던 2020년 그리고 그 이전보다 폭넓은 시선과 사고를 가지고 싶다는 욕심을 행동으로 옮겼다는 데 의의를 두기 위해서이다. 욕심은 많은데 행동으로 옮기는데서 오류가 나는건 마음으로 욕망하는게 아니기 때문인지 무기력, 나태 때문인지는 모르겠지만 이유가 뭐든 시작이 반이라고 이상의 반은 실현한거라고 믿으면 너무 자기합리화인가?

책을 읽다가 문득 e와 b의 대화가 마치 istp와 enfp의 대화라고 느껴졌다. e는 뭐랄까, 고집이 세고 자기 시선에 갇혀있으며(대화의 티키타카에서도 티키타키가 될 정도로 자기 의견을 고집함.) 현실적이라는 점(당장 잘 곳을 찾아 떠남)이 처음에는 이 사람의 말이 맞는 것 같은 착각을 줬지만 어느 순간부터 왜 저럴까, 답답하다 라는 인상을 불러일으켰다. b의 경우 e와 반대로 즉흥적이고 감성적(항상 팔벌려 안아줌)이며 상대와의 의견 조율에서 최대한 맞춰주려는 점(대화든 상대방이 요구하는 것을 들어 줄 때든)이 초반엔 솔직히 짜증나고 책을 충동적으로 덮고 싶게 만들 정도로 싫었지만 나중에는 상황을 전체적으로 보며 자신의 의견도 잃지 않는 면을 발견할 수 있게 되곤 e와 반대로 마음에 드는 캐릭터가 됐다. p와 l은 별로 임팩트가 크게 없었으며 나에겐 왜 등장하지? 단조로운 이야기에 단순 변주만을 위해 등장한건가? 하는 생각과 함께 텔레x비 보다보면 도중에 배에서 티비가 나오며 현실 세계의 아이들이 뭔가 재밌게 노는 모습이 나오는데 그 부분과 유사하게 느껴졌다.

배경지식이 없는 상태에서 책을 읽었기 때문에 여기서 나오는 '고도'가 대체 무엇을 의미하는지 직접 유추해야됐는데 '신', '허상', '이데아', '삶을 윤택하게 바꿔 줄 사람 혹은 혁명' 정도가 떠올랐다. 신은 인류에게 어떤 목적으로든 어떤 형태로든 등장하여 희망과 절망을 안겨줬는데 특히 유럽에서 적지 않은 부분을 차지했으니 신이 가장 먼저 생각날 수 밖에 없었다. 그리고 허상. 무언가를 기다리다가 세월이 지나 기다리는 대상이 무엇인지도 잊은 채로 그저 습관이 된 기다림을 계속 하는 것이다. 이데아는 당연한 맥락으로 해석될테니 굳이 말하지 않아도 될테고, 사람 혹은 혁명의 경우 아무것도 하지 않고 주저앉아서 나의 배경을 환경을 상황을 바꿔 줄 누군가를 기다리는 느낌.

오지 않는 고도를 기다리며 제 풀에 지쳐 나가떨어질만도 한데 이걸 계속 버티게 해주는 힘이 바로 소년에게 있다고 봤다. 이제는 왜 여기 있는지 여기서 뭘 하는지조차 깜빡깜빡하는, 현실적인 e 정도라면 이제 기다리지 않겠다며 떠날만도 한데 고도라는 말에 수긍하며 계속 머물지 않나. 이들과 고도를 끊어지지 않게 해주는 아주 얇은 접착제 역할을 해주는 것 같다. 참 나쁘다. 조금씩 이어지는 희망고문이 제일 감질맛나고 절대 떠날 수 없게 만들며 끊임없이 생각나게 하던데 이들은 아주 오랜 세월동안 그 짓거리를 당해온 것이 아닌가. 아주 나빴다.

하지만 책의 말미에 친절하게 풀어놓은 해설을 읽고선 이해했다. '고도'도 그 자리에서 최선을 다하고 있으며 그들에게 가기 위해 노력하고 있다면 얘기는 달라지지. 그들은 멍청하게 기다리는 것이 아니라 어떤 강렬한 희망을 가지고서 기다렸구나. - 지금 생각하면 좀 부끄럽다. 나에게 어떤 단편적인 모습만 보고 전체적인 것을 이해하지 않은 채로 판단을 하는 습관이 있었구나. 이런 습관 자체를 인지하지 못한 채로 살아왔다니. 세상에. 편견은 판단을 만들고 판단은 성급하게 선악을 결정하려는 것 같다. 편견을 버리고 상황을 전체적으로 이해하는 습관으로 탈바꿈시키자. - 마침내 고도가 그들에게 도달했을 때 얼마나 기뻤을까?

나에게 고도란 무엇일까. 어딘가에 소속감을 크게 느끼지 않아서 소속 단체의 목표가 내 고도가 될 순 없고 가장 단순하면서 가장 어려운 현재의 내 이상, 꿈 정도가 되겠지. 그들은 그저 기다리는 것이 할 수 있는 것의 최선이었지만 나의 고도는 내가 노력하지 않으면 오지 않는 것이므로 최선을 다해 사는 것이 이번 글의 결론인 것 같다. 어쩌면 기다림이라는 공통분모 속에서 목적성 없이 무언가를 해야할 지 모른 채 그저 심심풀이 말장난을 하는 것보다는 오히려 뭔가 열심히 할 수 있는 내가 나은 것 같기도 하다.